# DataBase
**Базы данных**  
База данных — это набор структурированной информации, которая хранится в электронном виде. Другими словами, база данных является местом, в котором приложение хранит свои данные. Корзина в интернет-магазине, списки услуг на различных сервисах, ваши личные данные аккаунтов из социальных сетей — всё это хранится в базах данных.  
Всем ли приложениям обязательно иметь свою базу данных? Совсем нет. Например, если это сайт-лендинг, который лишь предоставляет информацию, или если это игровое приложение, где не требуется хранение результата вашей игры, то база данных тут не потребуется. Однако отсутствие базы данных зачастую говорит о том, что приложение не является масштабным, и тестирование такого приложения не требует большого количества усилий. В таком случае приложение хранит данные в памяти компьютера, телефона и иных технических средствах, что при большом объёме данных может замедлять работу приложения.  

**Основы работы с СУБД**  
При проектировании современных высоконагруженных систем зачастую говорят не о БД, а о системе управления базами данных (СУБД). СУБД – это программные средства, которые позволяют создавать структуру новой базы данных, наполнять её содержимым, редактировать и обрабатывать информацию внутри БД. СУБД предназначена для централизованного управления базой данных.
По степени универсальности различают два класса СУБД:  

- системы общего назначения
- специализированные системы  

Чтобы оценить производительность СУБД достаточно проверить:  

- время выполнения запросов;  
- скорость поиска информации в неиндексированных полях;  
- время выполнения операций импортирования базы данных из других форматов;  
- скорость создания индексов и выполнения таких массовых операций, как вставка, удаление данных;  
- максимальное число параллельных обращений к данным в многопользовательском режиме.  

Некоторые СУБД предусматривают средства обеспечения безопасности данных, которые позволяют:  

- шифровать данные;  
- защищать данные паролем;  
- ограничить уровень доступа (к базе данных, к таблице, к словарю).  

**Веб-хранилища**    
У приложений есть возможность хранить данные в памяти, в случае веб-приложений – это браузер, а конкретнее – веб-хранилища браузера (web-storage). В них легче хранить второстепенную информацию, например, пользовательские настройки (параметры, которые определяют способ отображения веб-страницы) и состояние приложения (снимок текущего состояния веб-приложения), чтобы посетитель мог продолжить его выполнение с того же самого места позже. Эта информация может быть кратковременной, которая удаляется после выключения браузера, или долговременной, которая остается доступной при последующих посещениях веб-страницы.
Сохраняемая в веб-хранилище информация в действительности сохраняется не в интернете, а на компьютере посетителя веб-страницы. Иными словами, веб-хранилище означает хранение данных не в интернете, а хранение данных из интернета.  

**Задание. Веб-хранилища**  
Изучите различные веб-приложения и сайты на предмет того, какие пользовательские данные они хранят в "Local Storage", "Session Storage" и "IndexedDB". Подбор веб-приложений производите на своё усмотрение, это могут быть социальные сети, интернет-магазины, различные сервисы и т.п. Создайте файл exercise3.md, опишите в нём по 5-7 объектов из "Local Storage" и "Session Storage" в виде таблицы: Ключ / Значение / Краткое описание того, как вы понимаете, с какой целью нужно хранить данный объект. Некоторые объекты могут содержать личные данные, поэтому при выполнении этого задания лучше их лишний раз не распространять 😁.
Когда вы опишете объекты веб-хранилища, попробуйте сами создать парочку! С помощью метода setItem(key, value) нужно добавить в sessionStorage и в localStorage по одному объекту и показать скрин:    
- Результата выполнения команд для добавления и получения объекта в "Session Storage"  
- Состояния "Session Storage" после добавления объекта  
- Результата выполнения команд для добавления и получения объекта в "Local Storage"  
- Состояния "Local Storage" после добавления объекта  

**SQL**  
Стандартным языком реляционных СУБД является язык SQL (Structured Query Language) – это структурированный язык запросов, применяемый для создания, модификации и управления данными. Язык SQL позволяет находить среди большого объёма данных те записи, которые нужны для конкретных целей, сортировать и структурировать их.
Общение пользователя с базой данных не осуществляет напрямую и выглядит примерно так:

Пользователь в клиентской части приложения, которая используется для создания запроса, вводит определённые данные (например, в поисковую строку вводит какой-то текст).
Формируется запрос и передаётся на серверную часть приложение через API.
При помощи СУБД создаётся запрос к базе данных с определёнными фильтрами (это делают с помощью специальных команд — операторов).
После получения ответа от БД, на серверной части формируется ответ на пользовательский запрос.  

**SQL-запросы**  
Общая структура sql-запросов выглядит следующим образом:  
SELECT (указываются столбцы) | обязательно  
FROM (указывается таблица) | обязательно   
WHERE (указывается условие для отбора данных) | необязательно  
GROUP BY (указывается столбец для группировки данных) | необязательно  
HAVING (указывается условие для фильтрации на уровне сгруппированных данных) | необязательно  
ORDER BY (столбец, по которому необходими отсортировать вывод) | необязательно  

Например, запрос:  
SELECT * FROM Customers  
ORDER BY Country, City;  
Вернёт все записи из таблицы Customers, отсортируя их сначала по стране (по столбцу стран), затем по городу (по столбцу городов)  

Пример запроса, содержащего WHERE и HAVING:  
SELECT City, count(CustomerID) AS number_of_clients FROM Customers  
WHERE CustomerName NOT IN ('Around the Horn','Drachenblut Delikatessend')  
GROUP BY City  
HAVING number_of_clients >= 5   

В данном запросе берутся города и число клиентов (в качестве переменной number_of_clients) из таблицы Customers. Затем исходная таблица фильтруется по именам клиентов (отсеиваются записи, не подходящие под указанные условия), полученные данные группируются по городам, а затем остаются только те записи, количество клиентов в которых не менее 5.  

**Тестирование базы данных**  
Тестирование базы данных – это выполнение проверки достоверности данных, проверка целостности данных, проверка производительности, связанная с базой данных, и тестирование процедур (различных запросов к базе данных) и функций в базе данных. Тестирование базы данных может включать в себя проверки: схем, таблицы базы данных, столбцов, ключей и индексов, хранимых процедур, триггеров (процедур, выполняющихся автоматически при определённом заданном событии на сервере), сервера базы данных, дублирования данных.  

**Классификация**  
В зависимости от функции и структуры базы данных тестирование БД можно разделить на три категории:  

- Функциональное тестирование − проверка функциональности базы данных (отвечает на вопрос "соответствуют ли требуемые операции, выполняемые конечными пользователями, бизнес-спецификациям").  
- Структурное тестирование базы данных − это процесс проверки структуры базы данных на точность и полноту. Примером такого вида тестирования является тестирование схемы − проверка типов данных столбцов, взаимосвязей между таблицами и так далее.  
- Нефункциональное тестирование − включает в себя выполнение нагрузочного тестирования, стресс-тестирование, проверку минимальных системных требований на соответствие бизнес-спецификациям, выявление рисков и оптимизацию производительности базы данных
  
**Задание. Нагрузка, стресс и отказоустойчивость**  
В файле exercise7.md ответы на следующие вопросы:  

- Что такое нагрузочное тестирование, тестирование отказоустойчивости и стресс-тестирование? Что их отличает друг от друга?  
Приведите по одному примеру выполнения каждого из трёх видов тестирования (в контексте проверки базы данных большого веб-приложения).  
- С помощью каких инструментов можно провести нагрузочное тестирование базы данных?  
- Какие существуют способы оптимизации (улучшения производительности) базы данных?  
